Capítulo 1
1. Responda brevemente
1.1 ¿Qué son los datos? 
Los datos son unidades de información que viajan de un dispositivo a otro en una red, los datos pueden tener diferentes formatos, como por ejemplo, texto, voz, video, etc.
1.2 ¿Qué es una red de datos?
Una red de datos es un conjunto de dispositivos que se interconectan para intercambiar información. Esta cuenta con un emisor, receptor, canal y protocolos de comunicación.

2. Describir las características de las arquitecturas de red
2.1 Tolerante a fallas
Es la capacidad de una red para mantenerse en funcionamiento y recuperarse de los problemas que afectan a sus dispositivos, medios o servicios. Un ejemplo es el uso de la redundancia, estrategia que permite conectar dispositivos por múltiples caminos diferentes.
2.2 Escalabilidad
Es la capacidad de una red para crecer y adaptarse a nuevas necesidades de los usuarios o aplicaciones. Un ejemplo es el uso de protocolos que permiten la interoperabilidad entre diferentes dispositivos y tecnologías.
2.3 Calidad del servicio (QoS)
Es la capacidad de una red de priorizar el rendimiento de tráficos urgentes. Un ejemplo de esto son los mecanismos de clasificación, cola y control de congestión.
2.4 Seguridad
Es la capacidad de una red para proteger la información y los recursos de accesos no autorizados. Un ejemplo es el uso de técnicas de cifrado, autenticación y firewall.

3. Investigar
3.1 Redes orientadas a la conexión
Son redes que requieren que los dispositivos establezcan una sesión antes de transmitir los datos. Esto garantiza que los datos lleguen en el orden correcto y sin pérdidas. Como ejemplo está el protocolo TCP, que se usa para enviar datos de forma confiable por internet.
3.2 redes no orientadas a la conexión
Son redes que no requieren que los dispositivos establezcan una sesión antes de transmitir datos. Los datos se envían como paquetes independientes que pueden tomar diferentes rutas y llegar en diferente orden o con pérdidas. Un ejemplo de esto es el protocolo UDP, que se utiliza para enviar datos rápidos pero no confiables. 

4. Describa y responda
4.1Calidad del servicio
Es la capacidad de una red para priorizar y garantizar el rendimiento de ciertos tipos de tráfico, como voz o video, sobre otros tipos menos críticos, como texto..
4.2 ¿Por qué importa la calidad del servicio en una red de datos?
La QoS es importante en una red de datos porque permite que los dispositivos se comuniquen entre sí de manera más eficiente y económica. En lugar de tener redes separadas para cada tipo de tráfico, una red con QoS puede manejar todo el tráfico en una sola infraestructura.

Capítulo 2
1.Describir la estructura de una red, incluidos los dispositivos, medios y servicios necesarios para lograr comunicaciones exitosas.
1.1. Dispositivos
Dispositivos finales: Constituyen la interfaz entre la red humana  y la red de comunicación subyacente como por ejemplo, las computadoras, impresoras, teléfonos, los cuales se denomina host
Dispositivos intermedios: Son los que proporcionan conectividad y garantizan que los datos fluyan a través de la red, como por ejemplo, dispositivos de acceso a red(switches, puntos de acceso), dispositivos de interworking (routers), firewalls.
 1.2. Medios
Los medios proporcionan el canal por el 	mensaje desde el origen hasta el destino, los principales medios para interconectar los dispositivos  y proporcionar la ruta por la que se van a transmitir los datos son: los cables(hilos metálicos), fibras ópticas y transmisión inalámbrica.
1.3. Servicios
Son los programas de comunicación que se ejecutan en los dispositivos conectados de una red(software), también proporciona información en respuesta a una solicitud.

2.Comparar y contrastar los siguientes términos: RED, LAN, WAN, INTERNETWORK E INTERNET.
La RED es una infraestructura que permite la comunicación de diferentes datos, la red es un término más general que engloba todos los tipos de redes, mientras que LAN es una red de área local que cubre un área geográfica y proporciona servicios a una estructura común.(empresas, campus región). Las redes WAN son una red de área amplia que cubre una gran área geográfica, a menudo a través de conexiones públicas o privadas, las redes WAN interconectan a las redes LAN.
La INTERWORK es la malla global de redes interconectadas, la interwork más conocida y ampliamente utilizada es el  internet. El INTERNET se crea por la interconexión de redes que pertenecen a los Proveedores de servicios de Internet (ISP).

3.¿Cuál es la diferencia entre INTERNETWORK E INTERNET?
La diferencia es que la interwork es una colección de redes interconectadas en general, las cuales puedes ser extensas, locales u organizacionales y el internet  es una red global masiva y pública que conecta millones de redes, dispositivos y usuarios en todo el mundo y utiliza el protocolo TPC/IP para permitir esta comunicación.

4.Describir la diferencia entre Tarjeta de interfaz de red (NIC), puerto físico e interfaz de red.
4.1 Tarjeta de interfaz de red (NIC)
O adaptador de LAN, es la conexión física con la red en algún dispositivo host.
4.2 Puerto físico
Conector o toma en un dispositivo para conectar el canal con los miembros de la red.
4.3 Interfaz de red
Puertos especializados que se conectan a redes individuales.(Puertos de un router)

5.¿Por qué se dice que un protocolo es independiente de la tecnología?
Un protocolo es independiente a la tecnología, porque está diseñado para funcionar de manera consistente en diferentes entornos y plataformas,estos define reglas y estándares de comunicación que son aplicables sin importar el tipo de infraestructura o tecnología de red utilizada.

6. Explicar brevemente qué es una Unidad de Datos del Protocolo
Es una unidad de información que se transmite entre los dispositivos de una red. Una PDU contiene los datos que se quieren comunicar y la información de control necesaria para asegurar la entrega correcta y la interpretación de los datos. dependiendo del protocolo la PDU contendrá diferente información.

7. Explicar
7.1 Función de los protocolos en las comunicaciones de redes
Los protocolos definen cómo se formatean, se transmiten y se reciben los datos, así como el procedimiento para manejar errores, confirmaciones y control de flujo.
7.2  ¿Para qué es el proceso de encapsulamiento de los datos?
Consiste en agregar información de control a los datos en cada capa del modelo de red, para facilitar su envío y recepción. La información  incluye, direcciones, identificadores, códigos de error y otros datos. El encapsulamiento también permite que diferentes tipos de datos se transporten por la misma red.

8. Describir la diferencia entre los modelos de protocolo y modelos de referencia.
El modelo de protocolo consiste en un conjunto de protocolos que se usan para comunicarse entre dispositivos de una red, mientras que un modelo de referencia es una representación abstracta y simplificada de cómo funciona una red, también divide la red en capas lógicas y define las funciones.
La principal diferencia entre estos dos modelos es que el modelo de protocolo brinda funcionalidad a la red mientras que el modelo de referencia le permite a las personas que trabajan con la red abstraer la información y como herramienta para entender el funcionamiento de la misma.

9. Describir la función de cada capa en los dos modelos de red
9.1 Modelo TCP/IP
9.1.1 Capa de aplicación: 
Proporciona servicios y aplicaciones para el usuario final
9.1.2 Capa de transporte
Se encarga de establecer y mantener la comunicación entre dos dispositivos finales
9.1.3 Capa de red
Se encarga de direccionar y enrutar los paquetes a través de la red
9.1.4 Capa de interfaz de red
Se encarga de transmitir y recibir los bits a través del medio físico.
9.2 Modelo OSI
9.2.1 Capa de aplicación
Proporciona servicios y aplicaciones para el usuario final, como correo electrónico, navegación web y transferencia de archivos. Usa protocolos como HTTP, SMTP, POP, DNS y FTP2.
9.2.2 Capa de presentación
Se encarga de traducir, comprimir y cifrar los datos según el formato requerido por la capa de aplicación. Usa formatos como ASCII, JPEG y SSL.
9.2.3 Capa de sesión
Se encarga de establecer, mantener y terminar las sesiones entre dos dispositivos finales. Usa protocolos como RPC, SQL y NFS.
9.2.4 Capa de transporte
Se encarga de establecer y mantener la comunicación entre dos dispositivos finales. Usa protocolos como TCP y UDP para segmentar, enumerar, ordenar y verificar los datos.
9.2.5 Capa de red
Se encarga de direccionar y enrutar los paquetes a través de la red. Usa protocolos como IP, ICMP y ARP para identificar y localizar los dispositivos y las mejores rutas.
9.2.6 Capa de enlace de datos
Se encarga de transmitir y recibir los datos a través del medio físico. Usa protocolos como Ethernet, PPP y HDLC para encapsular los datos en tramas y controlar el acceso al medio.
9.2.7 Capa física
Se encarga de convertir los bits en señales eléctricas, ópticas o inalámbricas que viajan por el medio físico.
